---
title: "穿透"
date: 2021-03-06T14:10:40+08:00
draft: true
---

# 前言

所谓的教育不公，并不仅仅只是一组统计报表里的数据，背后更牵涉到我们有关户籍制度的设计局限和城乡不平衡、社会阶层愈发固化这样的深层次问题，连带出来的，则是我们整个社会秩序的组成和运作。

## What can we learn from this book?

在现代社会中，伴随着科层制的广泛运用，人们运用个体理性的机会被扼杀，成了庞大机器上的一颗螺丝钉，成了“快乐的机器人”。理性和理念，因此成为探索人性处境和命运的钥匙。
期待，读完这本书之后，我们都可以做到像社会学家一样思考，带着批判的利刃，穿透日常的表象，深度观察和理解我们的社会。

# 1.社会学的诞生与进化

## what is the sociology:

社会学作为一门系统地研究社会秩序与人类行为的学科，尽管得到学术界的广泛认可，但是有时我们依旧会听到一些诸如“社会学是科学吗”这样的质疑



孔德是第一位使用“社会学”这一名词的人。事实上，他是“社会学”这一学科名字的创立者。
在他代表作《实证哲学教程》（Introduction to Positive Philosophy）第四卷中，他正式提出“社会学”这一名称，并建立起社会学的框架和构想。

社会现象受到不可变更的自然规律的制约，揭示这些规律就是社会物理学研究的特定目标。之后，孔德又用拉丁语的词头“soci”与希腊语的词尾“ology”合并，创立了一个崭新的词汇“社会学”（sociology），意在为社会的秩序与进步，引入一种全新的知识形态与信仰体系，用孔德自己的原话来说，“因为只有掌握了现象的规律、从而能够遇见未来，我们才能为了自己的利益逐一改变现象……科学产生预见，预见产生行动。”

----

孔德认为，社会学的研究可以分为两大部分。
第一大部分叫作社会静态学，是研究整个社会如何依照社会法则，由不同的部分或单位所组成的。换言之，它主要研究社会结构或社会秩序。孔德认为社会秩序是建立在社会成员共识之上的，大家必须要有一种“普遍的共识”（universal consensus），才能够将社会的诸多成分贯穿联结起来。“普遍的共识”是社会团结及社会分工的基础。对孔德而言，社会结构或社会秩序有三个面向，即个人、家庭与社会。其中尤以家庭最为重要，它是社会结构最根本的单位。正是在家庭内部，个人的利己主义倾向才有可能被抑制，学会“为他人而生活”。

第二大部分则叫作社会动态学，是研究社会变迁或社会进步的。孔德对未来社会充满了乐观，认为未来的社会会越来越好，因此他深信社会进步。认为社会的发展，需要经过三个阶段的发展，先是由朴素、神学式的思想所萌生，历经抽象概念的使用，最终达到实证的地位，迈入科学的时代。
在孔德的心目中，研究社会学就意味着必须研究社会静态学及社会动态学，一个是研究社会的结构，另一个是研究社会的变迁，两者相辅相成，缺一不可。

---

孔德的贡献:

今天我们再回头去看孔德，他的绝大多数观点都不可避免地带有那一时代的局限性，我们在今日的社会学课本中，只会留出一小部分页面介绍他的生平与思想

那么什么是实证主义思路呢？在社会学中，实证主义就意味着人们必须在经验的基础上，以科学的观察与实验来寻求真理。真理或事实的真相必须是可以透过感官的经验，由实际观察或实验研究所搜集的资料加以验证的。通俗地说，就是社会学家要多走出去做实地的考察，而不是常年待在书房里拍着脑袋想问题。
今天的社会学研究方法，主要有两种：
第一大方法是定量研究。所谓定量研究，就是讲数据。学者们建立统计模型，用科学的统计方法去挖掘社会诸多现象背后的一个因果联系。譬如说为了研究转型时期中国城市居民的消费模式变化，就需要收集相应的数据，包括人口特征、职业、收入、家庭、教育背景等变量进行统计分析，从而找到影响消费形态最为重要的因素。
第二大方法是定性研究。所谓定性研究，就是讲故事。学者们深入社会的田野当中去不断地交流，通过参与观察、访谈对话和口述史去记录个体的生命历程和家族史。英国的《独立者报》在2001年6月8日的一篇专栏文章里，就描绘了社会学家是如何利用参与观察法深入理解我们这个变动中的世界。在这篇题为《从社会学中获得乐趣的学者》（The academic who got a kick out of sociology）中，作者指出：“我们可能会发现社会学者们在街角与年轻的帮派分子厮混，在擅自闯入的空屋中与吸毒者并肩而坐，或是和不良少年一起站在天台上。”这些看上去不可思议的田野体验，其实正是社会学实证研究的趣味所在。
社会学虽然被孔德誉为“皇后之学”，我们并不是去比较社会学和经济学、物理学的优劣，而是想告诉大家，社会学是一门综合性的学科，使用的是严谨的实证研究方法。正如孔德所坚信的，社会学的研究应当和其他的自然科学一样是科学而系统的，可以被反复的观察和检验的。

### 1.1 社会进化论

他认为人类社会的首要原理，就是进化。进化是朝着更大的规模、更具凝聚力、多样性与确定性的方向发展。提出社会进化论的斯宾塞，也因此被后人誉为“社会达尔文主义之父”。

### 1.2 社会有机体论

从社会有机体论出发，斯宾塞认为社会中的人们必然按照不同的职能，分化成三个不同的阶级，即担负生产功能的劳动阶级、担负分配功能的商人阶级、调节生产分配及整个社会的工业资本家阶级，这三个阶级对于社会各有各的功能，缺一不可，而且三个阶级之间可以达到平衡和安分守己、各司其职。

# 2. 金钱是我们时代的上帝

## 劳动的异化
### 劳动带来的喜悦和满足为什么消失了？

Q: 在这样的现象面前，我们想知道，为什么制造手机的人却买不起自己所造的手机？为什么在背后默默付出的一线工人，工作强度如此之大，挣的钱却最少？他们的劳动究竟是为了什么？他们是否可以从制造代表科技创新的苹果手机中，获得劳动的喜悦和满足呢？如果没有喜悦和满足，那获得的又是什么？

A: 因为这些工人的劳动技术含量低，容易被替代，所以社会竞争力低，收入自然也低。再加上他们的受教育程度低，所以工作只能生存和温饱，谈不上喜悦。毕竟一台手机的诞生，工人们进行装配只是进入到后期的生产阶段，前期还需要大量的研发和测试，而这一部分的技术含量才更加有价值。
这是今天我们在市场经济思维下对于劳动的认识

However: 但是在马克思的观点里，他可不把劳动看成是一种因为劳动的技术含量低，就应该收入低，就应该买不起自己所生产出来的手机这样理所应当的事情。
在马克思看来，劳动是人类的本质活动。劳动应该是一种有着主观能动性和自我意识的活动。人因为劳动而更富有创造力。人是通过劳动才可以不断地去改造世界、建造世界的. 他认为在劳动的过程中，人的本性是一种自由、自觉的活动，用通俗的话说就是人会自觉自愿地进行劳动，并没有受到别人的强迫。

---

什么是异化呢？首先让我们来看一下马克思的定义。在《1844年经济学哲学手稿》（The Economic and Philosophic Manuscripts of 1844 and the Communist Manifesto）这本书里，马克思明确提出，异化是人类自己创造的力量，作为外部力量又反过来支配人类。

理解异化至少有四个维度，我们来重点看其中的三个。

 第一，异化首先是发生在劳动者与其劳动产品之间，或者是说工人与其创造出来的劳动产品之间的一种异化。 就成了工厂和生产车间这些机器的附属品，而机器成了主体。

 第二，不仅劳动者和他的劳动产品之间发生了异化，就连整个劳动过程本身也发生了异化。
 劳动对工人来说是一种外在于他的东西，是不属于他的东西，工人们根本不知道自己在做什么，也不知道自己在生产整个过程当中究竟处于什么样的角色和地位。

 第三，在整个劳动的生产过程当中，人和人之间也发生了异化。具体来说，就是工人和他的劳动伙伴之间也发生了异化。本来相亲相爱的工友之间，在整个劳动的过程当中变成了最熟悉的陌生人，工友和工友之间，正式工和临时工之间，早班工人和晚班工人之间，更多的是彼此之间不断竞争的一种关系，比较谁生产出来的劳动产品更加的多，谁更可以讨上级的欢心。
在这样的一种情况下，工人们在工厂当中必然会变得反感劳动。劳动从人的一种自觉自愿的本性变成了对人的一种折磨，劳动伙伴之间的合作关系变成一种折磨的关系和状态，这就是马克思所提出来的第三种异化。

所谓异化实际上就是我们所创造出来的东西，反过来又统治着我们、束缚着我们的生活。

紧张忙碌了一整天，即便拖着疲惫的身体回到家里，很多人也依旧得对着电脑、对着微信在拼命地打字和进行工作上的联系，我们根本没有办法做到真正的身心放松和自由，回想起来还真不一定知道自己这一天里面到底做了什么，或者是说这样做的意义和价值何在。这就是我们被异化的生活。

## 商品拜物教
### 为什么我们永远在“剁手”？

1. 剁手的双十一商品拜物教

2. 资本基本工具

2.1. 你能不能消费，消费什么，似乎都构成了你的社会地位、身份与声望。
在马克思看来，商品价值体现的是一定生产方式中人与人之间的关系，也就是生产关系的体现。
2.2 因为人和人的关系被物和物的关系遮蔽，那么社会对于一件物的评价便直接决定了对此人的评价，人们就会形成一种以物的交换价值为导向的价值体系和精神状态。
2.3 譬如，在商品拜物教中，一个讲究衣服的材质、品相、真假的店主，因为更加看重衣服本身的价值而不愿意采用噱头式的宣传和推广，所以反而得不到太多人的关注。相反，一家喜欢采用噱头式营销，经常请网红美女穿着暴露的衣服，小露香肩进行直播推广的店主，往往更能得到流量的青睐，获得巨量的点击。在这里，我们看不到衣服真假的区别，只能看到关注度与点击量高低的区别。人们在这种价值导向下，为了获得更多的点赞和流量，就会选择娱乐至死的营销方式，甚至放弃了对于专业与真实的坚持

3. 金钱

3.1 在马克思看来，金钱是一种最可怕、最有效的理性量化工具，把所有的物品全都圈进了商品的范围内。
3.2 于是我们就活在将所有东西都看作商品的环境中，也就必然用价格来架构自己和世界之间的关系，我们被价格包围，被价格剥夺了欲望的自主性，纷纷拜倒在金钱，或者说货币的脚下，这是马克思看到的人的可悲之处。

3.3 当我们活在一个任何东西都成了商品的环境中，用价格代表的金钱货币来构建自己和世界之间的关系时，会导致我们感到更加空虚、迷茫、失去方向

4. 消费

4.1 我们被商品世界所包围，几乎是要做最大的挣扎才不购物，因为不购物反而才是不正常的
4.2 营销，折扣
4.3 享受到折扣和满减的消费者通常都会有一种打了胜仗的成就感，似乎是占到了便宜，省了钱，这种精神上的满足感仿佛吸食毒品一样，给人们带来了许多的快感。很多时候，由于现代人生活的忙碌和精神的空虚，人们常常选择购物这种短平快的方式来填补自己的内心，人们购买商品不再是因为需要使用它，而更多的是占有和享受这种购物带来的心理体验。
4.4 这场购物的狂欢活动中，无论是生产者、销售者，还是消费者，参与其中的每一个人，看似都曾是商品的主人，而实际上却都成了商品的奴隶，成了商品的敬拜者。
4.5 使用价值与交换价值： 知识是一种可以买卖的商品吗？


5. 资本主义精神

简单说，资本主义精神是现代理性经济的体现，是一套理性的、有系统的追求利润，但同时又保持自制节俭的生活态度与价值观

宗教影响，中国自古以来氏族自给自足的小农经济，自成一体

最后，是重视经学教育的儒家思想所造成的障碍。

在韦伯看来，儒家传统所鼓励提倡的这种教育模式，是一种书呆子式的文学教育，从中选拔出来的儒家学者和官员，对于理性的经济体系、政策制定、科技发展等，自然都没有兴趣，并且也没有能力去管理。

由新教伦理所影响的经济理性主义，在机器生产技术与经济制度出现后，固化为现代资本主义的经济秩序。在这个秩序下的每一个人，不再以来世得救的信念履行天职，而逐渐陷套在无法逃脱的“人性的铁笼”之中。


## 金钱与现代生活
### 当我们在谈论消费主义时，我们在谈论什么？

佛系vs低欲望

佛系，国内
低欲望 日本

金钱只是通向最终价值的桥梁，而人是无法栖居在桥梁之上的。

在这样的情况之下，人们相信金钱万能，如同信赖上帝全能：“通过金钱可以获得的对象范围大大增长，这使金钱获得了中心的地位，它的光芒照射到现代生活中许多具体特征中。金钱使个体完全满足自己愿望的机会近在咫尺，更加充满诱惑。金钱在人和他的愿望之间插入一个中介阶段，一种缓和机制。凭借金钱这种手段可以获得数不胜数的其他东西，就使人们产生了这样的幻想，好像我们比以往更容易获取所有这些东西。”简言之，“金钱是我们时代的上帝。”

齐美尔指出，金钱是一种纯粹的交换方式，人们在社会里将金钱本身当成目的，人际互动变得更加工具化，更易于计算，获得金钱货币成为人际交往的直接目标。人与人互动之中的个性和关怀被抹除，取而代之的是冷酷无情和就事论事的态度，以及理性、精于计算、毫厘不差的实际生活。


货币同样导致利益、关系、理解的平均化、无差异化，这种平等是‘一种夷平的过程’——所有高贵的东西向低俗因素看齐。”

#### 没有人情味的金钱时代

第一种改变，是个人主义开始盛行。在过去的生活形式中，人与人之间的相互依赖关系是明确、固定、彼此惠存的。但在如今货币经济生活中，人们逐渐开始不再依赖确定的人，而是只依赖自己和自己的财产。过去我们说“谈钱伤感情”，而如今的流行语却变成了“谈感情伤钱”

第二种改变，则是人们之间的关系变得更加没有人情味。过去我们因为人们的独特的个性而交往，现在我们更加有可能的是和他们所处的职业而交往。比如说快递员、理发师、医生……我们不再去思考这些职位背后每个人的个性，我们也不在乎谁占据了这些职位。在金钱经济的现代分工中，个性化开始慢慢消失在职位背后，似乎连每个人之间都因此变得可以互相交换、利益输送。人丢失了人性，变成了专业化、功能化、无差异性。
其次，我们再来看一下，金钱如何导致人们理解世界的观念从一种“高贵的东西向低俗因素”发生转变。

#### 成功学与美国梦

Q: 在我们的想象中，当社会走向繁荣富裕后，人们的道德水准应伴随着物质水平的提升也相应得到提升，整个社会也会自然走向良序善治。但事实上，随着经济水平的提高，社会反而出现了更多的失范和负面事件。这其中的原因是什么？金钱在这其中又发挥了怎样的作用？

A: 在理论维度上，默顿认为任何社会结构都由两部分构成：一是目标，二是达至目标的手段。首先要确立社会成员认为值得追求的某种目标，其次再促使社会成员使用合法的手段来达到所追求的目标。如果社会给定的目标和可使用的合法手段之间发生了相互脱节，就会造成一种社会紧张关系。而这种紧张关系，就会引发社会的失范状态，紧接着就会衍生出形形色色的越轨和犯罪行为。

